今回は 乾燥帯（かんそうたい）を 見ます。
寒帯と 同じように 乾燥帯（かんそうたい）も 植物が 育ちづらい 地域です。
その理由は 雨が少なく かんそうしている からです。
乾燥帯（かんそうたい）も 気候区を 2つに 分けることが できます。
この写真の イメージです。
乾燥帯（かんそうたい）といえば 砂ばくのイメージ かもしれません。
しかし 乾燥帯（かんそうたい）の中でも 少しだけ 雨が降り こんな 草原が 広がる地域もあります。
この表で 気候区の 名前を 見ましょう。右の写真です。
これは 砂や石の 砂ばくが 広がる砂漠気候（さばくきこう）と言います。
砂ばくといえば きれいな 砂の砂ばくを 想像する かもしれません。
しかし 世界中には 石や岩が 広がり 植物が ほとんど 育たないような 砂ばくもあります。
左の写真です。乾燥帯（かんそうたい）の中でも 雨が少し降り 草原が 広がる地域が あります。
このような 乾燥帯（かんそうたい）の 草原のことを ステップ と言います。
このような 気候のことを ステップ気候 と言います。
乾燥帯（かんそうたい）には 砂漠気候（さばくきこう）と ステップ気候 があります。
砂漠気候（さばくきこう）と ステップ気候は どこに あるでしょうか。
砂漠気候（さばくきこう）の 周りに ステップ気候が 広がっています。
サハラ砂ばくは 世界一 大きな 砂ばくです。
サハラ砂ばくには 赤色と ピンク色の部分も あります。
この部分が 砂漠気候（さばくきこう）の 地域です。このあたりは モンゴルです。
ここも 砂漠気候（さばくきこう）が あります。オーストラリアの 真ん中も 砂ばく気候です。
それに対して ステップ気候は 砂漠気候（さばくきこう）の 周りにある オレンジ色や うすオレンジ色の 地域です。
ステップ気候には サハラ砂ばくの 南の地域も あります。
モンゴルは 草原が広がっている イメージです。モンゴルにも ステップ気候が あります。
砂ばく気候は 主にアフリカの北部 サハラ砂ばくや 中央アジアや オーストラリアに あります。
ステップ気候は その周りに 広がっています。
乾燥帯（かんそうたい）の 人々は どのように 生活している のでしょうか。
砂ばくの 真ん中で 人が 暮らすのは 難しいです。
しかし 実は 砂ばく気候の中でも 人が 住める地域が あります。
オアシス という 場所です。
砂ばくや ステップの中でも オアシスでは 水が たまります。そこで 人が生活し 街が 作られます。
これを オアシス と言います。オアシスでは 植物も 育つし 街も あります。
しかし オアシスは 周りを 砂に 囲まれています。
下の写真は 紀元前 10世紀ごろから オアシスを 中心に 発展した街です。
今は 人口は あまり多く ありませんが 歴史的に見ると このオアシスを 中心に 砂ばくの地域の 街や都市は 発展しました。
オアシスの位置と 歴史は 強いつながりが あります。
オアシスの 人々は どのような 生活を している のでしょうか。
水を引いて 簡単な 農業をすることも できます。
砂ばくに 住む人は 遊牧の イメージが あります。ラクダを 引っ張っているような。
昔は 砂ばくの オアシスへ ラクダを 連れて 移動していました。
そこで 商売をしたり ラクダの肉を 食べることも ありました。
そのようにして 遊牧の 生活を してきました。
ステップの 生活を 見てみます。モンゴル人も 遊牧民です。昔から 遊牧生活を していた人が います。
砂ばく気候や ステップ気候には 今も 遊牧生活を している人が います。
下の写真の家は 古い街なので くずれている 家も あります。
このような 古い街には 今も 日干しレンガで 作られた 家や建物が 多く 残っています。
日干しレンガとは 太陽の日で 干した レンガです。
このような地域では 他の 地域のような 木の家を 建てることは 難しいです。
これだけしか 木がありません。
そのため 家を作る時は 土や砂と わらを しいて 型にはめて ブロックを 作りました。
太陽の日差しが強いので それを 太陽の光に 当てて 干して レンガに しました。
これを 組み上げて 作られた 建物が この地域に 見られます。
中東の 古い遺せきや 建物は 日干しレンガを 使って 作られたものも 多いです。
暑い地域でも 中が すずしい 建物を 作れることが 日干しレンガの 特ちょうです。
木が 少ないので 日干しレンガを 作って 家を 建てました。
このように オアシスを 中心に 広がる都市も あれば ステップでは 植物が 少し 育つので 水を 利用して 農業することも できます。
小麦を 作ったり 農業生活も できます。この地域で 特ちょう的なのは サハラ砂ばくです。
この南の オレンジ色の地域は ステップが 広がっている 地域です。
この地域のことを サヘル と言います。
サヘルの地域で よく 行われているのが 焼畑農業です。
焼畑を 聞いたことが ありますか。
農業する 土地を 作るために どうする のでしょうか。
ふつうは 木を切ったり 植物をかって 土地を 耕します。
しかし この地域では 働く人も 少ないです。
そのため 畑にしたい ところの 植物に 火をつけて 焼きます。
そうすると 焼けた植物は 灰になります。
その灰が 作物の栄養に なって いい農地を 作ることが できます。
この方法を 焼畑農業と 言います。
世界の 他の地域では 焼畑農業で 森林が どんどん 減ってしまう こともあります。
しかし きちんとやれば 続けていける 農業です。
この土地で 焼畑をして 何年間か 農業をしました。灰を 作物の栄養に 使います。
農地として 使えなくなると 次の土地に 移動して この土地に また植物が 生えてくるのを 待ちます。
そして 次の土地で 焼畑して 耕して 次の農地にします。
これを 時間をかけて くり返していくと 焼畑農業は 続けられる 農業になります。
この サヘルの地域では 昔から 焼畑農業が 盛んです。
しかし 世界には この焼畑農業で 砂漠化（さばくか）が 進んでいる地域も あります。
砂漠化（さばくか）とは 特に 砂ばくの 周りの地域や 熱帯の ジャングルが いろいろな理由で 砂ばくになって しまうことです。
岩や石 ばかりになって 植物が育たない 地域に なることを 砂漠化（さばくか）と言います。
サヘルでは 焼畑農業が 砂漠化（さばくか）の 理由では ありません。
木を切ることが 大きな理由です。
農業を しなくても 木は まきや 木材に するために 必要です。
木を たくさん 切り続けると 砂ばくは 増えていきます。
特に この地域は 水不足や 不安定な 生活が 多いです。
そのため 木を どんどん 切り続けて しまうことも あります。
世界中には サヘルの地域 以外にも 砂漠化（さばくか）が 広がっている ところが あります。
気候区分の 二つ目の内容は 乾燥帯（かんそうたい）の気候でした。